BY MOHAMED ALY ELSEBAIY
LE CHEVALIER DES SABLES
Si tu ne souhaitais pas le tuer,
pourquoi avoir tiré?
Je voulais voir
ce qu'il y avait d'amusant à le faire.
D'amusant?
Maman dit que les hommes sont
les seuls animaux qui tuent pour s'amuser.
Danny, tu veux bien m'attendre dehors?
J'aimerais m'entretenir avec ta mère.
Ça ne sera pas long.
Pourquoi avez-vous retiré ce garçon
de l'école?
Son professeur était un imbécile.
Je lui ai appris plus de choses
en deux mois que lui en un trimestre.
Et dans ce laps de temps,
que lui avez-vous appris
concernant le respect de la loi?
En grandissant, il apprendra
qu'il y a de bonnes et de mauvaises lois.
- Il respectera les bonnes.
- Et désobéira aux mauvaises?
Je l'espère.
En se basant uniquement
sur son jugement personnel d'individu?
On ne choisit pas ce qui est bien ou mal
en fonction d'un vote.
On peut choisir
en respectant toutes les lois,
c'est ce qu'il y a de plus juste.
Pourquoi une jeune femme telle que vous
habite seule là-bas,
dans une cabane sur une plage isolée?
Je ne vis pas seule.
J'habite avec mon fils.
Et j'y habite parce que cela me comble.
J'adore chaque journée que j'y passe,
ainsi que chaque nuit.
J'adore la mer, la montagne,
le ciel, les oiseaux, tout cela me comble.
Ainsi, vous croyez que vous échappez
à la corruption et à la conformité
du monde moderne,
que vous menez une vie sereine,
parce que, comme Thoreau,
vous vivez au contact direct de la nature.
Mais Thoreau n'est pas allé à Walden Pond
avec un garçon de neuf ans.
Qu'essayez-vous d'élever,
un "bon sauvage"?
Que préféreriez-vous que j'élève?
Un bon petit spécialiste en girouettisme?
Je vous demande pardon?
Vous savez,
quelqu'un qui changerait d'avis
comme une girouette.
Oh, oui, bien sûr.
Je vois.
Voyons voir, est-ce la troisième fois
qu'on vous convoque
dans mon bureau ou la quatrième?
- La troisième.
- Et la première fois, c'était?
La petite fille.
Oh, oui. Bien sûr.
Elle se balançait.
Sa jupe s'est relevée
et Danny a posé la main sur sa cuisse.
- Eh bien?
- La petite a eu peur.
Oh, je vous en prie!
Elle était ravie.
C'est sa mère à l'esprit mal placé
qui a posé problème.
Ensuite, c'était au sujet des deux chevaux
que Danny a détachés,
et finalement, le daim.
Il est temps de prendre des mesures.
Vous connaissez l'école San Simeon,
n'est-ce pas?
- L'institution religieuse?
- Épiscopalienne.
Le directeur est un de mes amis.
Je vais lui demander de prendre votre fils.
Non! C'est mon fils.
Je ne permettrai pas...
C'est cela ou la maison de redressement.
Continuez ainsi et je ferai en sorte
qu'on vous en retire la garde.
Je vous arrange un rendez-vous
avec le révérend Hewitt.
Et je vous conseille de vous y rendre.
C'est Cos et Larry. Salut!
Hé, qu'est-ce que tu fais sur cette route?
On est passés chez toi, pas de réponse.
- Tu comprends pourquoi.
- Où allez-vous?
San Simeon.
Cela vous fait-il faire un détour?
Seulement d'une quinzaine de kilomètres.
San Simeon? Deux gentilles personnes
comme vous? Pourquoi?
Notre langue ne date pas d'hier
et je suis ravi de voir que vous montrez
de l'intérêt pour certains termes anciens.
Cependant, cela m'attriste
de voir ces termes vieillis
inscrits grossièrement
sur les murs des toilettes.
Vous nettoierez les murs, bien sûr.
Puis, vous étudierez leurs équivalents
en allemand, en français et en latin.
Vous déclinerez chaque nom, conjuguerez
chaque verbe à tous les temps,
y compris au subjonctif.
Merci, ce sera tout.
Bonne journée.
- Edward, aurais-tu une minute?
- Bien sûr.
Ward Hendricks vient encore d'appeler.
Puisque tu l'as chargé
de s'occuper de la collecte de fonds,
il te demande de revoir ta décision
et de garder le petit Rogers.
Service dans 15 minutes, mon révérend.
Merci, Tommy.
En quoi cela concerne Ward Hendricks?
Jack Rogers est prêt à faire
une donation substantielle à l'école,
si son fils reste ici.
Donc, naturellement,
Ward attend ta réponse.
Que ferais-tu à ma place?
Je prendrais une décision.
Très bien.
Si le don de Jack Rogers
tourne autour de 2000 $,
la qualité de la miséricorde
qui coule dans mes veines avec ferveur,
quand on parle d'argent,
sera sublimée une fois de plus
pour donner à son fils une autre chance.
La troisième, je crois.
Docteur Hewitt.
Le garçon que le juge Thompson
vous envoie est arrivé avec sa mère.
Thompson?
Oh, oui, c'est vrai.
Envoyez-moi d'abord la mère.
- Elle s'appelle Reynolds.
- Reynolds. Merci.
Vous êtes... Mme Reynolds,
je suis le docteur Hewitt.
Veuillez vous asseoir. Là.
On me dit que vous nous amenez
un jeune garçon.
Contrainte et forcée.
Oui, eh bien,
j'espère que nous pourrons l'aider.
Sachez bien que selon moi,
il n'a absolument pas besoin d'aide.
Oui, je vois. Le juge Thompson
m'a mis au courant, bien sûr,
mais j'aimerais avoir
plus de renseignements.
Par exemple,
comment gagnez-vous votre vie?
Je suis artiste.
Je peins. Personne n'achète.
Alors, je fais des aquarelles
quand j'ai besoin de faire des courses.
Puis-je vous demander
quelles sont vos croyances religieuses?
- Bien entendu. Je suis naturaliste.
- Pardon?
L'homme est condamné
par les mythes auxquels il croit.
Pas de paix sur terre tant que l'homme
ne se sera pas débarrassé
de toute croyance dans le surnaturel.
Je vois, oui. Très intéressant. Continuez.
Je n'ai rien à ajouter.
C'est une très petite secte.
Qui ne comprend qu'un seul membre?
Un, en tout et pour tout.
Avec Danny comme officier, bien entendu.
Je n'ai rien contre le fait que vous
et votre fils ne soyez pas croyants.
Mais votre enseignement
est forcément religieux, n'est-ce pas?
Eh bien, le culte est obligatoire.
Mais je n'ai jamais forcé un garçon à prier.
C'est impossible.
Vous pourriez essayer.
San Simeon n'est pas une prison,
Mme Reynolds.
Nos élèves ne viennent pas ici
pour être punis, mais pour être éduqués.
Peu de nos garçons
viennent de familles désunies, mais...
Mon fils ne vient pas d'une telle famille.
Oh. Pardonnez-moi.
Je croyais que vous étiez divorcée.
Je n'ai jamais été mariée.
Oh, je vois.
Cela change bien des choses.
Abandonnée par le père...
Son père ne m'a pas abandonnée,
docteur Hewitt.
C'est moi qui l'ai abandonné.
Essayez-vous de me choquer,
Mlle Reynolds?
Vous pouvez m'appeler Mme Reynolds,
si vous voulez.
Sachez qu'il n'est pas facile
de me choquer.
Je ne fais que répondre à vos questions.
Ministre du culte, vous ne voudriez pas
que je vous mente, si?
Je n'aimerais pas cela non plus
si j'étais routier ou disc-jockey.
Je vous pose des questions
parce que ma tâche me l'impose.
Votre fils est des plus perturbés...
Mon fils n'est pas des plus perturbés.
Il n'est pas perturbé du tout!
Il est en bonne santé, parce qu'il n'a pas
encore subi de lavage de cerveau!
Et je compte bien faire en sorte
que ça n'arrive jamais.
Que s'est-il passé?
Je n'en sais trop rien.
Cela ne semble pas être son cas.
Il semble que j'ai parlé
de façon pompeuse et stupide.
Est-ce le cas?
Probablement.
Attention aux rochers.
Ils se détachent de la paroi.
Toi! Monte vite lui couper la route.
S'il arrive en haut, on ne l'aura jamais.
Danny, ils veulent t'attraper!
Cours, Danny, cours!
Oh, mon Dieu.
Madame, on ne l'envoie pas en prison.
Il va juste à l'école.
À l'école!
À 10 minutes près,
vous ne nous auriez pas trouvés.
C'est scandaleux de faire venir
un petit à San Simeon sous garde armée!
Comment faire autrement?
Tu crois qu'un garçon en fuite
justifie de faire venir la police ici?
Oui, on dirait que c'était nécessaire, Ed.
Si tu avais parlé avec plus de tact
à sa mère, ça ne serait pas arrivé.
Mais puisque c'est ainsi,
je prends les mesures qui s'imposent.
Tu acceptes de prendre le petit?
Bien sûr que oui.
Mais après tout ça,
il va être difficile de lui prouver
que nous ne sommes pas
un camp d'extermination.
J'ai toujours eu un doute à ce sujet.
J'ai quelqu'un sur une autre ligne.
Au revoir, Ed.
Tu seras avec un plus petit que toi.
Et deux autres un peu plus âgés.
Leurs parents ne les aiment pas?
Comment cela?
Pour les envoyer loin de chez eux.
Mais bien sûr qu'ils les aiment.
Beaucoup, même.
Ma mère ne voudrait pas
que je sois loin d'elle.
Elle aime que je sois à ses côtés.
Comme tous les parents,
Danny, mais...
Parle-moi de ta mère.
Comment passez-vous le temps?
Que faites-vous ensemble?
Oh, on... On pêche, et elle peint.
Moi, je chasse et
je ramasse du petit bois.
On nage et on joue de la musique.
Et elle me fait l'école.
On se lit des poèmes pour les apprendre.
Quelle sorte de poèmes?
La dernière fois, c'était Les Contes
de Canterbury. Mais on n'a pas pu le finir.
Tu apprenais par cœur
Les Contes de Canterbury?
Oui, de Chaucer.
C'est très vieux.
"Quand avril, avec ses douces pluies
"A pénétré jusqu'à la racine
la sécheresse de Mars
"imprégnant chaque veine
de cette humeur
"qu'a la vertu de
donner la vie aux fleurs"
Vous connaissez?
Mon lit, c'est lequel?
Oh, celui-ci.
Et voici ton bureau.
C'est là que tu rangeras tes vêtements.
Je n'ai rien apporté.
Ne t'en fais pas, on ira les chercher.
Voici ta mallette de travail,
elle s'ouvre ainsi.
Je te laisse travailler un peu,
je vais te chercher des draps.
La salle de bains est derrière toi.
Je reviens vite.
J'ignore comment il a grandi.
Mais ce que je
sais ne me plaît guère.
Je te conseille de le surveiller de près.
Je t'ai vue par la fenêtre,
j'ai préféré vous laisser.
Tu as bien fait. Il me récitait le prologue
des Contes de Canterbury de Chaucer.
En vieil anglais.
- Tu n'es pas sérieuse.
- Si. Et il l'était tout autant.
Comme sa mère devait l'être
en lui apprenant.
Il le récitait parfaitement.
Tu vois le problème.
Oh, c'est plutôt une bonne surprise.
Il faudra apprivoiser cet oiseau.
Deux oiseaux, devrais-je dire.
Pourquoi, deux?
La mère aura autant besoin d'aide
que le garçon.
Oh, j'oubliais.
Il faudra aller chercher ses vêtements.
Oui. Pourrais-tu t'en occuper?
Pourquoi ne pas t'en charger?
Ce serait l'occasion de voir
où le petit a été élevé.
Ou l'occasion de me faire encore insulter
par sa mère, si tu veux mon avis.
Il y a quelqu'un?
Désolé. J'ai frappé avant d'entrer.
La porte était ouverte.
J'ai décidé d'attendre.
C'est un petit chevalier des sables.
Je crois qu'il a une aile cassée.
Voudriez-vous bien allumer la lampe?
- Il y a des allumettes par là.
- Oui.
Je dois essayer de faire une attelle.
- Pourquoi faites-vous cela?
- C'est censé l'hypnotiser.
C'est cassé, là.
- Va-t-il s'en remettre?
- Il devrait. Je l'espère.
Voudriez-vous couper
un morceau de 4 cm?
Pauvre petit.
À présent, pourriez-vous scotcher
par-dessus? Doucement.
Attendez. Là.
Il faudra le mettre en cage
le temps qu'il guérisse.
- Ça gâcherait tout.
- Il est sauvage.
C'est bien pour cela
qu'il ne faut pas l'enfermer.
Pour apprivoiser un oiseau,
il faut le laisser voler en liberté,
s'il peut voler, bien sûr.
C'est la seule façon d'apprivoiser
quoi que ce soit.
Voilà, petit chevalier des sables.
Vous n'avez pas votre col de pasteur.
Je ne l'ai pas tout le temps,
ma profession ne m'y oblige pas.
Que faites-vous ici?
Eh bien, sachez que
Danny est entre de bonnes mains.
Ma femme a passé l'après-midi avec lui.
- Elle dit que c'est un bon garçon.
- Votre femme?
Bon sang, c'est mon fils, pas le sien.
Regardez autour de vous.
C'est propre, sec.
On y est au chaud.
On a de quoi manger.
Ainsi que de la musique, des livres.
On a des tableaux.
De l'argile pour faire de l'art.
Que trouvez-vous à y redire?
Qui, dans ce monde, peut être cruel
au point d'arracher un enfant à son foyer
et de l'envoyer vivre dans un institut?
Vous avez peut-être du mal à le croire,
Mlle Reynolds,
mais les enfants aiment être entre eux.
Tout comme avoir un peu d'ordre
dans leur vie.
En un rien de temps,
Danny se sera adapté à merveille.
Se sera adapté à quoi?
À lui-même, aux autres, à la société.
Mais justement.
Je ne veux pas
qu'il s'adapte à la société.
Si vous voulez que Danny
soit non-conformiste,
il se trouve au meilleur endroit possible.
On lui inculquera des valeurs
contre lesquelles il pourra se rebeller.
Sinon, il risque de se rebeller
contre les vôtres.
Oh, je vois.
Vous voulez dire...
Vous enseignez le mal aux enfants
pour qu'ils puissent se rebeller contre
une fois devenus de bons adultes.
Vous savez très bien
que ce n'est pas ce que j'entendais.
En attendant, la décision du juge est là,
je vous en prie,
laissez une chance à notre école.
Je n'ai pas vraiment le choix.
Sa valise était déjà faite.
Nous partions pour le Nevada
quand la police est arrivée.
C'est tout ce qui me reste de lui.
Autant que vous le preniez aussi.
Nous n'allons pas le dévorer,
Mlle Reynolds.
Vous vous trompez à notre sujet.
Nous ne sommes pas les lions
à San Simeon,
nous sommes les...
Les chrétiens.
Au revoir.
Eh bien,
voilà.
Je ne peux pas croire
qu'on le rende si malheureux.
Et dans les autres matières?
Ses notes chutent dans toutes
ses matières préférées. Surtout en anglais.
As-tu essayé de le punir?
- Ça ne marcherait pas.
- Alors, que faire?
J'aimerais tenter une expérience.
Il assisterait à des cours d'anglais
plus avancés avec des plus grands
et choisirait celui qui lui plaît.
Non. Je ne suis pas d'accord
avec cette théorie.
Et je ne veux pas commencer
à faire des exceptions.
Lui-même en est déjà une.
Quand bien même,
je ne veux pas que les gens croient
que nous devenons radicaux.
Même si c'était le cas,
personne ne le croirait.
- Bonjour, Walter.
- Bonjour.
Ward Hendricks a appelé de San Francisco.
Il sera là cet après-midi.
Il a besoin de toi
pour faire une partie de golf à quatre.
Jim Harold et Phil Sutcliff seront là.
Oh.
Les gros bonnets sont en ville.
Bonne idée. Dis-lui que je le rappelle.
Dis-leur d'apporter leurs chéquiers.
- Vous êtes sérieux, Phil?
- Et comment!
Si elle atterrit sur le green,
je vous fais un don de 3000 $ .
En cas contraire, vous n'aurez pas un sou.
Entendu.
On ne peut pas
gagner à tous les coups.
Tu n'utiliseras pas le nom de l'Éternel
pour tromper.
Hé, qu'est-ce que tu fais avec trois as?
Le petit Reynolds,
est-ce qu'il est enfin bridé?
On commence à peine
à lui passer le mors.
Le poulain a passé trop de temps
avec la jument.
Civil, je t'aurais recommandé
de séduire la mère
avant de t'attaquer à lui.
Les artistes peuvent être divertissantes.
J'ai enfin trouvé
une bouteille de votre whisky préféré.
J'ai bien entendu Reynolds?
Oui. Un nouveau à l'école.
Le nom de l'artiste serait-il
Laura Reynolds?
- Tu la connais?
- Oui, enfin, si on veut.
Elle vit dans les environs?
Oui, elle a une cabane
sur la côte, à Big Sur.
Vraiment?
Tu...
Tu la connais bien?
On ne peut pas vraiment dire ça.
Je doute que quelqu'un la connaisse bien.
Non, tes oreilles sont trop chastes.
Je sais que le
garçon est né hors mariage.
Sa mère me l'a dit en personne.
Ne me regarde pas comme ça.
Je ne suis pas le père.
Pardonne ma curiosité,
mais ce garçon nous pose problème.
En savoir plus sur sa mère
pourrait m'aider.
- Cela restera entre nous?
- Cela va sans dire.
- Charlie. Un dernier.
- Très bien, monsieur.
Eh bien, si elle disait la vérité,
comme c'est souvent le cas,
voilà à quoi ça ressemblerait.
Elle vient d'une bonne famille respectable
d'Indianapolis.
Le garçon, pareil, mais riche.
Lui a 19 ans, elle 17. Elle tombe enceinte.
Et le garçon veut l'épouser.
Mais elle refuse.
Son père arrange un avortement.
Elle refuse aussi.
Alors, elle part de chez elle,
vient en Californie, accouche du petit
et vit toujours ici.
- Merci, Charlie.
- Je vous en prie.
Qui paie les frais de scolarité du petit?
Je demande à plusieurs administrateurs
de s'en occuper.
Toi inclus.
Bon, d'accord. Ça me paraît juste.
Écoute. Tu ne veux pas changer d'avis
et rester dîner avec nous?
Non. Mais merci quand même.
Entrez.
Oh, pardon. Je cherchais Mlle Reynolds.
Elle est par là.
Mlle Reynolds?
Dr Hewitt, je vous présente Cos Erickson.
Un beatnik.
Enchanté.
Content de faire
votre connaissance, révérend.
Asseyez-vous.
Oh, merci.
En quittant Monterey,
j'ai aperçu votre boîte à lettres.
Laura, tourne-toi un peu plus par là.
- Comme ça?
- Oui.
Que disiez-vous, Dr Hewitt?
Il disait qu'il conduisait
dans l'obscurité de la nuit
et qu'il a aperçu ta boîte à lettres.
Oui, et je me suis dit
que je m'arrêterais vous dire
que nous sommes certains
que Danny va faire de grands progrès.
Comment cela, Dr Hewitt?
Eh bien, nous pensions
le changer de classe
pour certaines matières.
C'est bien. Pour quelles matières?
Anglais et histoire.
J'espère bien.
Il était très bon dans ces matières
avant qu'on ne l'arrache d'ici.
C'est moi qui lui enseignais.
Oui, je le sais.
Le chevalier des sables
a l'air d'aller mieux, je vois.
Oui, il pourra bientôt voler.
Cos, est-ce qu'on peut arrêter
pour ce soir?
J'aimerais enfiler quelque chose.
Oui, bien sûr.
Tu peux, puisque tu poses gratuitement.
Merci.
- Révérend, l'art vous intéresse?
- Révérend n'est pas un titre.
C'est un adjectif qui qualifie...
Qui qualifie un titre.
Il serait plus adéquat
que vous m'appeliez docteur ou monsieur.
- Excusez-moi.
- Mais non. C'est une erreur répandue.
Pour répondre à votre question,
oui, l'art m'intéresse.
Oui, sûrement autant
que la religion m'intéresse.
J'en doute.
Vous savez, révérend,
j'ai toujours rêvé de poser
certaines questions à des gens qualifiés
au sujet de la Vierge...
Étant animé
d'une telle soif de connaissance,
vous auriez déjà dû poser
ces questions. Allez-y.
Eh bien, c'est que,
selon moi,
aucun prêtre ou ministre du culte instruit
ne peut vraiment croire
la plupart de notre dogme chrétien
en cette année de notre...
Cos, arrête d'embêter le docteur Hewitt.
"D'embêter..."
Il ne m'a pas épargné!
Cos doit s'en aller.
Vous pouvez rester quelques instants,
Dr Hewitt, n'est-ce pas?
Oui. Bien sûr.
Je te raccompagne.
Eh bien, bonsoir, révérend.
Bonsoir, mon fils.
Dis, tu as été très grossier.
On aurait dit un petit athée mal dégrossi.
Tu trouves?
Eh bien, c'est ce que je suis.
Un petit athée mal dégrossi.
Tu vas lui faire du charme?
Peut-être. Je ne sais pas.
Mais ça pourrait lui servir de leçon.
Non, Cos,
je ne vais pas lui faire du charme.
Vraiment?
Absolument.
Il se ferait un plaisir
de me le reprocher par la suite.
Ou toi aussi.
Bonsoir.
Eh bien?
Ils sont... révérencieux.
Oh, vous plaisantez.
Est-ce que ce mot vous offense?
Ils ont le genre de révérence
qui justifie l'existence de la religion.
Si vous le dites...
Je peux vous offrir un thé?
- Ou de l'eau-de-vie?
- Je veux bien, merci.
Bien.
J'ai parlé à un
de vos amis cet après-midi,
M. Ward Hendricks.
Je ne le considère plus vraiment
comme un ami.
Il m'a donné l'impression
de bien vous connaître.
Au sens biblique, c'est vrai.
Autrement dit,
il me connaît au sens charnel.
Est-ce que ça répond à votre question?
Je... Je n'en avais pas posé.
Je l'ai rencontré à San Francisco.
Danny était tout bébé.
J'étais fauchée.
Il m'a installée dans un appartement.
Il m'a payé deux années aux beaux-arts.
Une fois l'école terminée,
j'en ai terminé avec lui.
Saviez-vous que de telles choses
se faisaient dans le monde?
Il m'a parlé
de votre environnement familial.
Je n'en doute pas.
Et où a eu lieu
cette charmante conversation?
Dans une salle de billard
ou dans un vestiaire?
Eh bien, dans un vestiaire,
pour être honnête.
C'est là que tous les hommes montrent
leur vraie nature, n'est-ce pas?
Oui, pardon.
Je n'aurais pas dû en parler. Je m'excuse.
Je ne voulais pas...
Vous mêler de ma vie sexuelle?
Bien sûr que si.
Vous rêvez de tout savoir.
À présent que vous m'avez vue
poser pour Cos Erickson,
vous rêvez de tout savoir sur lui aussi.
Les hommes de votre vie
ne m'intéressent guère,
c'est plutôt votre attitude face au mariage.
Très bien.
Demandez, et vous aurez les réponses.
Si j'ai compris, le père de Danny
était prêt à vous épouser.
C'est exact.
Mais je ne l'aimais pas.
- Cela a dû être le cas à un moment donné.
- Oh, ça...
J'étais simplement amoureuse de lui,
ou je croyais l'être.
Il y a une différence entre être amoureux
et aimer et chérir.
Et puis,
je ne voulais pas me réveiller
à 50 ans, un matin,
et voir sur l'oreiller d'à côté
son regard posé sur moi.
- Comment vos parents ont-ils réagi?
- Très bien.
Ils m'ont proposé de payer l'avortement.
Et quand j'ai refusé,
ils m'ont dit que je pouvais rester chez eux
et donner naissance à Danny.
Pourquoi ne pas l'avoir fait?
Écoutez, ils essayaient d'être gentils,
mais ils avaient honte.
En me proposant d'avorter,
j'ai compris ce qu'ils ressentaient.
Un enfant ne peut être juste accepté.
Il faut vraiment le désirer.
Alors, je suis partie
et j'ai eu Danny toute seule.
J'ignore toujours
ce que vous pensez du mariage.
J'attends de voir un mariage heureux
avant de porter un jugement.
Comment se porte le vôtre?
Convenable, comme on dit?
Plus que convenable. Harmonieux.
Eh bien, tant mieux pour vous.
Couvrons ceci.
Est-ce que votre mariage,
comme mon non-mariage,
a été glorifié par des enfants?
Oui, des jumeaux,
ils étudient dans un lycée privé.
Ils apprennent à s'adapter?
Ou l'étaient-ils déjà
avant de partir au lycée?
Je ferais mieux de partir
avant d'adopter votre ton.
Je ne vous embêterai plus.
Vous recevrez des rapports
sur les progrès de Danny.
Dr Hewitt,
ne vous offusquez pas ainsi.
- Les visites sont-elles autorisées?
- Oui.
La prochaine fois,
c'est moi qui viendrai vous voir.
Très bien.
- Bonsoir.
Ce que j'aimerais
dans cette nouvelle chapelle,
c'est une certaine modestie,
une pureté non liée à sa grandeur.
Vous connaissez l'église
de Sainte-Marie de la Paix à Rome?
Oui.
- Eh bien, voilà ce que je recherche.
- Je vois.
- Pas dans l'architecture, mais...
- Pardon.
Bonjour.
Je suis ravi de vous voir ici.
Laissez-moi vous montrer quelque chose.
C'est le cours
de littérature américaine de 3e.
Les autres élèves ont quatorze ans.
On l'a laissé choisir
le cours où il pensait réussir
et voilà le résultat.
Nous avons... Nous avons été repérés.
Son premier affrontement
avec les chrétiens
se passe mieux que vous ne le pensiez.
Je vois. Je vous en suis reconnaissante.
Figurez-vous que je...
Oh, je vous en prie.
Je parlais de vous à notre architecte.
Enfin, de vous
en relation avec notre nouvelle chapelle.
Celle que nous allons construire.
Il y aura deux vitraux
et je me suis dit
que rappeler la région
à travers eux serait bien.
C'est vrai, les montagnes, la mer,
tout ce qui rend
cette partie du monde unique.
Il semblerait logique
qu'un artiste local s'en charge et...
j'ai pensé à vous.
Mais c'est que je suis athée.
Comment créer quelque chose qui glorifie
une croyance à laquelle je ne crois pas?
Croyez-vous qu'
Orozco était chrétien?
Ou Rivera, ou Portinari, ou Chagall?
Pourtant, on les retrouve dans les églises.
Il n'est pas rare de trouver
une image de la religion saisie
de façon plus pure
par un non-croyant que par un saint.
Pourquoi dites-vous ça?
Eh bien,
les saints manquent souvent de recul,
alors que les athées
sont presque souvent mus par l'innocence.
Et l'innocence, c'est ce que nous voulons
dans cette chapelle.
Vous ne pourriez pas en vendre,
même à bas prix?
Crois-moi, chérie, tu as du talent.
Mais tu n'es pas encore prête.
- Peu importe le prix. Ça...
- Je ne veux pas de tableaux pas chers.
Je veux des tableaux hors de prix.
De pair avec le loyer
que ces voleurs me font payer.
Ellie, vous êtes la plus grande arnaqueuse
du comté.
Phil Sutcliff m'a dit combien vous payiez,
le loyer est si bas, c'en est honteux.
Celui-ci.
Je...
Puisque vous ne voulez pas vendre
ses œuvres, je ne passerai pas par vous.
Combien?
Du calme, chérie. Reste calme.
- Cent dollars.
- Vendu.
Ellie, vous voulez bien me l'encadrer?
Merci.
Alors, vous êtes sérieux, hein?
Je l'étais aussi au sujet des vitraux,
et vous?
Elle aussi.
Écoute, chérie,
avec un pasteur comme client,
ton avenir est assuré.
Pense à tous ces gars de la Renaissance.
Alors?
Eh bien, oui. J'ai fait des esquisses.
Vous savez,
pour essayer de trouver une approche.
- Quand puis-je les voir?
- Eh bien, ce soir, avant votre départ.
Peut-être pourriez-vous dîner chez moi?
- Tu es libre, non?
- Non.
- C'est ma soirée ciné en plein air.
- Êtes-vous libre?
Eh bien, j'aimerais bien, mais je...
J'ai des rendez-vous.
J'ignore à quelle heure je finirai.
Eh bien, à vous de voir.
Passez après 20 h, si vous le pouvez.
J'essaierai. Merci. Au revoir.
- Vous n'aimez pas.
- Au contraire, j'aime beaucoup.
Le charme et l'émerveillement
d'une vision enfantine de la création.
Mais il manque une chose.
- Dieu?
- Non, l'homme.
- C'est fait exprès.
- Pourquoi?
Eh bien, je...
Je voulais un monde innocent,
l'homme ne peut y être inclus.
C'est l'univers avant l'arrivée de l'homme.
Impossible. L'homme est essentiel
à tout concept de l'univers.
Sans lui, l'univers existerait,
mais il ne serait pas conçu.
C'est le miracle de l'homme.
Qu'il puisse imaginer le danger
d'un univers infini
sans en avoir peur pour autant.
Face au mystère du temps
et au côté implacable de la mort,
il continue de rire, de travailler, de créer...
Et d'aimer.
Eh bien, tant mieux pour lui.
Mais il devra se retrouver
sur les esquisses d'un autre.
Dites-moi.
Vous vous isolez ici
pour éliminer les hommes de votre vie
avec autant de détermination
que dans vos esquisses?
C'est peut-être vrai.
C'est le cas, d'une certaine façon.
- Pourquoi?
- Vous savez,
les hommes me dévisagent
et se frottent contre moi
depuis que j'ai 12 ans.
C'est comme si...
ils attendaient que je chute
pour se saisir de moi.
J'étouffe parfois en pensant
qu'ils arriveront à leur fin.
Et je...
Je me vois,
peut-être demain, peut-être l'an prochain,
on me fait passer d'homme en homme
comme si j'étais un amusement
pour les hommes qui n'ont fait
que me posséder
sans jamais réellement m'aimer.
Alors me voilà ici, et vous ne croyez pas
un mot de mon histoire.
Bien au contraire.
Cependant, au lieu d'éliminer
complètement les hommes de votre vie,
pourquoi ne pas résoudre le problème
en trouvant un homme,
un homme attentionné
qui vous aimerait vraiment?
Je crois qu'il est impossible
qu'un homme puisse vraiment aimer
une femme comme moi.
Il n'y a que
mon corps qui les intéresse.
Combien va coûter
cette stupide chapelle?
Dans les 100000 $ .
Juste pour un endroit où prier?
Mais un tel endroit
a plus d'importance que vous ne le croyez.
Mais on peut prier n'importe où.
Si l'homme a tant d'importance,
alors pourquoi...
Pourquoi ne pas lui consacrer
tout cet argent?
Combien d'enfants démunis
pourriez-vous éduquer
avec 100000 $?
Ne faites pas cela.
Détruire votre travail ainsi, c'est du...
C'est du suicide.
Non, je dirais
que c'est plutôt de la discipline.
J'ai toujours été trop avide
de reconnaissance.
De louanges...
Juste pour qu'on me fasse des louanges.
Sinon, pourquoi aurais-je dessiné
des esquisses
pour un bâtiment qui m'indiffère
et auquel je ne crois pas?
Je voulais vos louanges.
J'aurais loué votre travail
pour me faire aimer de vous?
Certainement pas.
Mais le résultat est là.
- Votre femme sait-elle que vous êtes ici?
- Non.
Pourquoi ne lui avez-vous pas dit?
Je prends souvent des rendez-vous
sans en avertir ma femme.
Bien entendu.
Elle vous plaît?
Oui. Mais pas lui.
- Cos est gentil.
- Si vous le dites.
- Je ferais bien d'y aller.
- Pourquoi?
Je peux parler en travaillant.
Je vous désire, Laura.
Je vous désire.
Oh, mon Dieu.
Accorde-moi de me souvenir
de ce qu'est l'honneur.
Donne-moi la force.
Aide-moi
à vaincre ce tourment.
Entrez.
Qui t'a dit que je vivais ici?
Salut. Ed Hewitt.
C'est vrai.
Votre petite discussion dans le vestiaire.
Vous vous échangiez des histoires
sur moi, pas vrai?
Oui, mais il en a appris
beaucoup plus que moi.
Il ne m'a jamais dit
que vous vous fréquentiez.
- On ne se fréquente pas.
- Je suis passé te voir hier soir.
La voiture d'Ed était garée devant.
Alors, je suis allé
faire un tour à Nepenthe.
Il est venu me
parler du travail de Danny.
Il devait avoir des choses à dire.
Quand je suis repassé par ici vers 1 h,
sa voiture était toujours là.
- Que veux-tu, Ward?
- Eh bien, je veux t'aider.
Tu as trop la tête sur les épaules
pour te faire des illusions.
Ed est marié.
Il a une femme et deux adolescents.
Il ne va pas la quitter pour toi
ou une autre.
Cette histoire n'a aucun avenir.
Aucun, crois-moi.
- Comme avec toi?
- C'est toi qui y as cru.
Tu voulais devenir artiste.
Alors, j'ai accepté de payer
le temps que ça te prendrait.
- Tu as eu ce que tu voulais, non?
- Et pas toi?
Mais bien sûr que si.
Bon.
Il faut m'excuser.
J'ai manqué un peu de fair-play.
Il est vrai que tu as pourvu à mes besoins
et t'es toujours bien comporté avec moi.
Tu veux t'asseoir?
Je peux t'offrir un café?
Non, pas maintenant. Pas encore.
- Les voitures se vendent bien?
- Oui, très bien.
Je suis riche.
Je n'ai jamais été pauvre.
Mais là, je suis riche.
- Qui a fait ça?
- Un ami.
Sûrement...
- Et ta famille?
- Peggy et moi avons divorcé.
On...
Le divorce sera prononcé dans trois mois.
Que s'est-il passé?
Eh bien, si tu vois une paire de cornes,
je les ai bien méritées.
Tu veux dire que cette fois,
c'est elle qui t'a trompé?
- C'était...
- Oui. Peggy.
Je l'ai prise en flagrant délit.
Avec un autre.
Comment ça?
- Tu as fait appel à des détectives?
- Oui, un peu.
J'ai obtenu la garde des gamins.
À part ça, je suis libre comme l'air.
Et comment te sens-tu?
Seul.
Tu sais, c'est...
Je me sens seul depuis que je t'ai quittée.
Écoute, si on peut ranimer
le feu qu'il y avait entre nous,
je t'épouserais cette fois.
Je suis sérieux.
Ne dis pas de bêtises.
Je ne veux pas coucher avec toi.
Et je ne t'épouserais jamais.
Tu m'as laissé t'entretenir,
mais tu refuserais de m'épouser?
C'est bien ça.
C'est tout à fait ça.
Pourquoi?
Parce que tu me répugnes, Ward.
Je n'y peux rien, tu me répugnes.
Tu me répugnes horriblement.
Vu le jeu auquel
tu joues avec le révérend,
tu n'as aucun droit
de me jeter la pierre.
Qu'entends-tu par là?
Que si j'ai envie de te prendre maintenant,
tu ne peux pas m'en empêcher.
- C'est bon. C'est bon.
- Essaie, et je te tue!
Comme tu voudras.
Mais sache que quand tu auras récolté
ce que tu as semé, je...
Je serai là.
Appelle-moi, tu veux?
Elle aurait déjà dû signer ces papiers.
C'est ma faute.
Étant occupé, j'ai remis à plus tard...
Eh bien, il est temps d'agir.
Mon ordonnance
a pris fin il y a une semaine.
Juridiquement, ce petit est délaissé.
Ce n'est pas bien.
Qu'elle signe ces documents, au revoir.
Au revoir.
Dans une moindre mesure,
la tentation de Jésus dans le désert
est quelque chose
que tous les hommes connaissent.
Dans l'Évangile,
Saint Mathieu le dit clairement.
Je cite.
"Ainsi l'Esprit Saint conduisit Jésus
dans le désert
"pour qu'il y soit tenté..."
Je mérite une médaille.
Je viens de passer deux heures
avec Mme LeMoyne Richards
et je n'ai obtenu que 100 $
pour la chapelle.
- C'est bien.
- Que voulait le juge Thompson?
Il m'a envoyé des documents
à faire signer par Mlle Reynolds.
Il faut que j'aille chez elle ce soir.
Tu veux m'y accompagner?
Après cet entretien,
je rêve d'un bain chaud et d'aller au lit.
Et puis, il faut que j'écrive aux garçons.
Moi aussi.
- Tu ne l'aimes pas?
- Si.
Je suis ravie que tu aies trouvé
un moyen de l'aider.
Je l'ai acheté parce qu'il me plaît.
Tu ferais bien de venir déjeuner.
Pour ceux que ça intéresse,
je suis à Nepenthe. - L.R.
Ça fait un moment
que j'attends cette bouteille.
Bon, apporte-nous-en une autre.
Merci.
Ça devrait te remonter le moral.
Je sais.
Voilà ton ami le pasteur.
- Bonsoir.
- Pourrais-je vous parler une minute?
Tout le monde,
je vous présente le docteur Hewitt.
Docteur, bienvenue au club Nepenthe.
Asseyez-vous avec nous.
- Eh bien, je...
- Je vous en prie, asseyez-vous.
Nous étions en train de parler
du mot "nepenthe".
Howard dit que ça a le même sens
que "nirvana".
Pour Cos, ça revient au bannissement
de toute douleur ou chagrin.
Peut-être. Je ne suis pas un expert,
mais je crois que le mot "néant"
en serait une meilleure traduction.
Les Grecs, je crois,
définissaient le nepenthe
comme un état d'esprit
provoqué par la prise de drogue,
sûrement du haschisch.
Hé, dites, révérend,
j'ai un ami
qui prétend faire des envolées mystiques
quand il prend de l'héro.
- De l'héro?
- Oui.
Alors, qu'en dites-vous, révérend?
Vous croyez qu'on peut rencontrer Dieu
grâce à une seringue hypodermique?
Cos, arrête.
Eh bien, j'étais dans le corps médical
pendant la guerre,
et de nombreux soldats blessés,
ou sur le point de mourir,
ont trouvé la grâce de Dieu
grâce à une telle seringue.
Cos, il a été plus fort que toi.
J'ai des documents que le juge Thompson
veut que vous signiez.
Quel genre de documents?
Cela concerne la garde de Danny.
Dites, que pensez-vous de ça, révérend?
Arrête, Cos.
Ils ont raison. Mais c'est bon, révérend?
Je m'excuse.
Ces documents, au sujet de Danny.
Quelle en est la finalité?
Je vous conseille de les lire
et si un détail vous échappe,
je vous expliquerai.
Révérend?
Vous ne pourrez rien m'expliquer ici.
Fichons le camp.
Qu'est-ce qui se passe? Attendez.
Vous m'en voulez?
Qu'est-ce qui se passe?
Ce qui se passe ne te concerne pas.
Ça me regarde, moi.
Attendez. J'aimerais que le révérend
nous éclaire sur les anges.
- Quoi?
- Allons danser.
Les anges, vous savez.
Attends, ça a l'air intéressant.
D'accord?
Bon. Allez-y.
Ça concerne leur sexe.
Catherine dit que les anges sont castrés,
vous savez, un peu comme les mules.
Overton dit qu'elle a lu quelque part
que les anges sont comme nous.
Vous savez, qu'il y a des anges garçons
et des anges filles, tout ça, quoi.
Et alors?
Eh bien, voilà.
C'est quoi, la réponse?
Je crois que la réponse se trouve
dans les Proverbes.
Chapitre 16, verset 22.
"Le discernement est source de vie
pour celui qui en est pourvu.
"Les sots trouvent leur châtiment
"dans leur sottise même."
Cos, je crois que
tu peux aller te rhabiller.
Selon ce document, vous êtes...
Vous êtes le tuteur de Danny.
Je ne peux pas l'enlever de San Simeon
sous aucun prétexte?
Non, pas durant ce trimestre-ci.
Alors, je refuse de signer.
Il faut d'abord me prouver
que San Simeon est la meilleure solution.
Je suis d'accord.
Cependant, il faut que j'en parle
au juge Thompson.
Alors, ce n'était pas si urgent que ça?
Vous n'aviez pas besoin
de ma signature ce soir.
Ça aurait pu attendre.
C'était urgent pour moi.
Je ne peux vous chasser de mes pensées.
Il y a une minute, tu dormais,
et je me réveille
pour voir que tu as disparu.
Je ne voulais pas te réveiller.
C'est horrible que tu doives te lever
et prendre la route.
Je veux dire, avec ce brouillard
et l'obscurité, tout le temps.
Ta cravate est de travers.
J'entends ton cœur battre.
Entends-tu le mien?
Suis-je aussi bonne pour toi
que tu l'es pour moi?
Je dois partir.
- Pardonne-moi, je dois m'en aller.
- Pourquoi?
Ne me pose pas une telle question.
Tu sais bien pourquoi.
Je l'ignore.
Tu as eu ce dont tu rêvais
depuis le moment où tu m'as vue.
Si c'est si grave que ça,
pourquoi ne pas avoir culpabilisé
plus tôt alors?
Je n'ai rien à dire pour ma défense.
- Aucune compassion.
- De la compassion?
Oui.
Je suis un ministre de la foi chrétienne.
Si tu crois que ça ne m'a rien fait,
rien du tout,
que veux-tu
que je ressente en ce moment?
Ça dépend de ce que tu pensais
ressentir pour moi.
Si tu désirais la femme que je suis
ou une prostituée.
Mon Dieu, je...
Parce que si tu désirais la femme
que je suis, tu te sentirais comme moi.
En paix.
Pur et heureux.
Tu ne ressentirais pas
une once de culpabilité.
Tu es innocente et sans reproche.
Tu es bonne.
Tu es une femme radieuse.
Je désapprouve nombre de tes croyances.
Mais au moins, tu leur es fidèle,
comme tu es fidèle à toi-même.
Moi, je ne suis qu'un hypocrite.
Je t'en prie, ne sois
pas si dur envers toi.
Ne pars pas comme ça.
Laisse-moi préparer du café, on parlera.
Je dois partir.
Ne comprends-tu pas
que nous n'avons rien fait de mal?
Ne le vois-tu pas?
Edward?
Edward, tu es là?
Tu ne dors pas?
J'espère que je ne t'ai pas inquiétée.
Je t'ai vu en rêve tombant d'une falaise
à cause du brouillard.
Que s'est-il passé?
Je me suis arrêté sur le bas-côté
en attendant qu'il se lève.
Il ne s'est jamais levé,
et je me suis endormi.
Mon pauvre.
- Priais-tu lorsque je suis entrée?
- Non.
Je ne sais pas, je pensais.
Penser, c'est un peu comme prier.
Je suis heureuse que
tu sois sain et sauf.
Tu sais que je t'aime, Edward.
Mince.
J'ai essayé de prier,
mais je n'ai pas réussi.
Parce que je savais que malgré
les pensées qui auraient dû m'animer,
j'aurais fini par prier,
non pas pour t'oublier,
mais pour que tu sois mienne.
Alors tu t'es dit que tu pouvais t'arranger
sans que le ciel s'en mêle?
Tout seul, comme un grand?
Exactement.
Tu vois, j'ai perdu tout sens du péché.
C'est l'une des meilleures choses à perdre.
Et je suis devenu l'un des menteurs
les plus accomplis au monde.
La concurrence est rude.
Tu sais ce que
j'ai raconté à ma femme?
Que j'allais à San Francisco trois jours
pour collecter des fonds.
Je n'ai absolument aucune intention
d'aller à San Francisco.
Enfin, à moins que tu me jettes dehors.
Jamais. J'aurais trop peur
des conséquences.
Tu pourrais aller chercher une ordonnance
du juge Thompson.
Voyons voir... Une assignation
avec fouille corporelle et saisie?
Non. Une ordonnance d'habeas corpus
exigeant le corps de la prisonnière.
- Et je devrais obéir?
- Évidemment.
Rendez-vous d'abord en enfer.
Tôt ou tard, nous nous y retrouverons.
Tu sais, il commence à m'agacer.
Mais tu as eu raison
de ne pas le mettre en cage.
Comment savais-tu
que c'était la chose à faire?
La vie revient toujours à la vie
loin des barreaux d'une prison.
Je le laissais sous le porche la journée,
pour qu'il puisse voir l'océan, les oiseaux.
Qu'il sache où est sa véritable place.
Quand il le saura, il te quittera.
Et toi aussi, mon amour.
Je crois qu'il est
prêt à faire une sortie.
Il est resté ici assez longtemps
pour revenir
s'il a peur ou s'il se sent seul.
Attends.
Allez, petit chevalier des sables.
N'aie pas peur.
Tu peux sortir et t'envoler.
Il se crée sa propre cage.
Regarde!
Je crois qu'elles nous observent.
Et elles ne nous aiment pas.
Nous sommes des intrus.
Personne ne vient jamais ici.
Et elles préfèrent qu'il en soit ainsi.
Le seul moyen de se rendre jusqu'ici,
c'est d'emprunter ce passage.
Je me sens aussi seule
que Robinson Crusoé.
Même avec les empreintes
d'un homme à mes côtés.
Il faudrait toujours que tu aies
les empreintes d'un homme à tes côtés.
Tu crois
que ça n'a pas toujours été le cas?
Tu as peur d'eux.
- Un peu plus de vin?
- Non, merci.
Mais je n'ai pas aussi
peur que tu le crois.
Crois-tu qu'un jour,
Danny aura le sentiment
que tu l'as privé de père?
Eh bien, c'est un risque
que je dois assumer.
Tu veux que je te dise?
Si j'étais une veuve dévouée,
et que le père de Danny
était un héros mort au combat,
essaierais-tu de me convaincre
de trouver un second père
pour remplacer celui qui est mort?
Touché.
Bonne santé. Continue ton argumentaire.
Mais non. J'essaie de découvrir
ce que tu attends de la vie, rien de plus.
Oh, à part élever Danny,
ce que je souhaite le plus,
c'est me connaître, être moi-même.
Je n'aurai aucune chance d'y parvenir
si je passe ma vie
à jouer le jeu du mariage
qui était truqué bien avant ma naissance.
Truqué?
Bien entendu. Il l'a toujours été.
Les 20 premières années de sa vie,
une fille est tellement habituée à aller
dans les mêmes écoles que les garçons,
à suivre les mêmes cours,
à vivre dans le même monde,
que dans sa tête bien pensante,
elle ne comprend pas
qu'elle n'est pas son égal absolu.
Ce que, bien sûr, elle est.
Attends qu'ils se marient,
et vois ce qui se passe.
L'homme embrasse
sa carrière professionnelle.
La femme devient une servante
à domicile qui travaille gratuitement.
Voilà pour ton égalité.
Que lui apporte son éducation,
à part la rendre triste?
Elle peut peut-être s'y raccrocher
quand sa beauté passe
et que son mari se tourne
vers une femme plus jeune.
Je ne parlais pas de toi
ou d'un homme en particulier.
- Je parlais des hommes en général.
- Je sais,
mais la plupart des femmes
qui fondent un foyer
ne sont pas forcément malheureuses.
Je n'ai pas dit malheureuses.
J'ai dit insatisfaites.
Écoute, un homme est toujours
un mari, un père
et autre chose, comme un docteur.
Une femme est une épouse, une mère
et quoi d'autre?
Rien.
C'est ce rien qui la tue.
Et vous, les hommes, vous en fichez.
Vous voulez qu'elle reste telle qu'elle est.
Fertile et insatisfaite, comme ça,
à sa place.
Qui veut cela?
Oh, les créatures comme toi,
les juges comme Thompson.
Tous les docteurs, le Président.
Toutes les institutions
où l'homme domine. Sans exception.
À t'entendre,
on dirait une énorme conspiration.
Mais bien sûr que c'en est une!
Depuis qu'Adam a dénoncé Ève.
Oh, bon sang!
- Ne fais pas ça.
- Il est à jeter à cause de toi.
Tu n'es pas toujours apte
à juger de ce qui est mauvais.
Qu'est-ce que c'est?
- Laisse-moi voir!
- C'est toi.
Adam, après qu'il ait dénoncé Ève.
Où est Ève?
Elle se tient derrière l'arbre,
avec un air moralement supérieur.
"La suffisance, comme l'orgueil,
"précède la ruine,
"et un esprit fier...
"annonce la chute."
Est-ce que l'amour entre époux
ressemble à cela?
Eh bien, je...
T'attendais-tu
à ce qu'il y ait une grande différence?
Eh bien, oui, pas toi?
Je ne...
Je ne sais pas trop.
Pourquoi cette question?
Eh bien, parce que je n'ai jamais connu
un tel sentiment de félicité
qu'en ce moment, avec toi.
Jamais par le passé.
Pas une fois.
Alors, je me pose la question.
Cela ressemble-t-il à l'amour entre époux?
C'est, voyons...
C'est difficile de...
Je ne veux pas être indiscrète.
Ne me raconte aucun secret.
Mais c'est...
La façon dont nous nous enlaçons.
La perception que j'ai de toi.
Et réciproquement, sûrement.
Le plaisir qui m'envahit
quand je pense à toi.
Cela arrive-t-il entre gens mariés?
Oui.
Oh, bon sang, comme je l'envie!
Je la déteste.
Je la déteste et la jalouse.
J'aimerais être à sa place.
Je t'en prie, Laura.
C'est un piège cruel.
Je désire vraiment être à sa place.
Excepté maintenant.
Pour l'heure, je veux seulement être moi.
Moi, et personne d'autre au monde.
Personne d'autre.
Tu m'as fait une peur bleue.
J'ai appelé le Saint-Francis
et le réceptionniste m'a dit
qu'il n'avait aucune réservation à ton nom.
Il se trompait.
J'avais bien réservé.
Mais Phil Sutcliff a proposé
de m'héberger à l'Union League Club.
J'ai annulé l'hôtel.
Je voulais t'en avertir,
mais j'ai complètement oublié de le faire.
Enfin, j'ai été rassurée.
Je suis tombée sur Ward Hendricks
à Carmel le lendemain.
Je lui ai demandé où tu étais.
Il m'a dit qu'il t'avait vu à San Francisco
et que tu allais bien.
Ward Hendricks t'a dit...
Oh, il est déjà de retour à Carmel?
- Les dons, ça s'est bien passé?
- Les quoi?
San Francisco, la chapelle?
Oh, les dons. Oui, oui, assez bien.
Claire, je me suis dit que j'allais peut-être
abandonner cette idée de chapelle.
Avec tous les dons que tu as reçus?
Et la réunion des administrateurs
à Del Monte?
- Oui.
- Mais pourquoi, Edward?
S'il y a un problème que j'ignore
concernant la chapelle,
je peux peut-être t'aider.
Je ne peux pas t'en parler maintenant.
Je ne pourrais te dire clairement
quel est le problème.
Je suis assez fatigué.
Tu permets que je monte me coucher?
Je te suis.
Très bien.
Ça tiendra devant la Cour des comptes?
Avec deux évaluations authentifiées?
La plus basse passera.
Ça me fera une déduction de 22000 $
pour un truc qui m'a coûté moins de 5000.
Alors, où est le problème?
Eh bien, j'essaie de donner tout ça
aux fonds pour la chapelle de Hewitt,
- mais il les refuse.
- Pourquoi?
Il n'aime pas la manœuvre financière.
Il refuse que je verse deux ou trois mille
pour sa chapelle
et que j'en récupère 22 du gouvernement.
Si le gouvernement ne s'y oppose pas,
de quoi il s'inquiète?
C'est pour ça
que j'aimerais que tu lui parles.
Essaie de lui faire comprendre.
Avec plaisir. Je pourrais avoir envie
de faire la même chose.
Eh bien, dans ce cas-là,
pourquoi ne pas aller le voir maintenant?
Quoi?
Il est assis là-bas.
- Où ça?
- Près de la fenêtre.
Tiens, tiens. Regardez qui est là.
Mes deux saints préférés.
Bonjour, Ward.
- On passe le week-end à Monterey?
- L'après-midi.
Oh.
Je suis là pour la réunion
des administrateurs.
On ne devrait pas s'éterniser.
Si tu restes, on pourrait sortir.
Je serai repartie.
Une autre fois, alors.
Il faut que je te parle d'un truc.
Peut-être avant que les administrateurs
se prennent le bec.
Je suis pris tout l'après-midi.
Que dirais-tu de 16 h 30 ou 17 h?
C'est important.
Et puis, tu me dois bien ça.
Je ne vois pas du tout
pourquoi tu dis cela.
Mais rencontrons-nous à 17 h.
À l'hôtel, ça irait?
Parfait.
Santé. À plus tard.
J'aimerais bien avoir des explications,
mon vieux.
Le montant pour la chapelle
est plus élevé de 50%
- par rapport à celui de l'an passé.
- Exactement.
On peut donc présumer
que le montant n'est qu'un prélude
à de plus amples malversations
qui ne feront qu'augmenter
l'embarras du directeur.
J'en viens à la conclusion
qu'une si grosse somme ne peut servir
à construire une chapelle.
J'aimerais que les fonds collectés
pour la chapelle
servent plutôt à la création
de bourses d'études
pour des garçons doués à l'école,
mais pauvres.
Je vous ai dit la chose simplement,
je vous épargnerai tout autre discours
et vous laisse en discuter entre vous.
Mais qu'est-ce que ça peut lui faire?
Si vous prenez
des garçons de milieux défavorisés,
le niveau ne manquera pas de baisser.
La loi de Gresham s'applique aussi ici.
On ne les prend pas
en raison de leur pauvreté.
On les prend parce qu'ils sont intelligents,
mais pauvres.
Soit nous mettons un terme
à ce système d'admission discriminatoire,
soit nous risquons d'assommer nos élèves
de concepts de disparités sociales
et raciales
qui n'ont pas leur place
dans notre société et notre religion.
Bravo!
C'est très respectable, mais tu fais erreur.
Cet argent n'a pas été donné
pour créer des bourses,
mais pour offrir un lieu de culte
plus beau aux enfants.
Je crois que notre chapelle est assez belle
pour soutenir la qualité des prières
qui montent aux cieux.
Nos donateurs voudront récupérer
leur argent.
C'est un risque. Nous devrons
nous efforcer de les en dissuader.
Nous?
Parle pour toi. Je ne collecte pas des fonds
sous un prétexte fallacieux.
C'est toi qui me dis ça,
après m'avoir proposé une combine
pour frauder il y a un instant?
Tu parles de fraude?
Il a refusé un don tout à fait légal
qui aurait assuré à la fondation
Tu as toujours accepté ces dons.
Est-ce que tu le nierais?
Non. Je le reconnais.
Et j'en ai honte.
Il faut que je les arrête.
À présent,
San Simeon n'acceptera que les dons
qui n'ont pas comme souci
la déduction fiscale.
Mais enfin! Qu'est-ce qui te prend?
- Tu n'as jamais parlé ainsi.
- Écoute, Ward, tes idées...
Mes idées sont peut-être imparfaites,
mais elles viennent de moi.
Qui te souffle les tiennes?
Laura Reynolds?
Cela m'échappe. Je ne m'attends pas
à ce que tu comprennes.
Je ne comprends pas moi-même.
Nous avons fait l'amour.
Même dans des motels, Seigneur.
Arrête-toi.
Pourquoi?
Je vais vomir.
- Claire.
- Laisse-moi tranquille!
Pourquoi?
- Claire, est-ce que je...
- Laisse-moi tranquille!
- Claire!
- Non!
- Claire, je t'en prie...
- Laisse-moi. Je veux marcher.
- Claire.
- Assez. Je veux être seule.
- Claire!
- Va la rejoindre!
Va donc lui parler à elle, pas à moi.
Je veux que tu me laisses tranquille!
Hé, Laura!
J'ai une super bonne nouvelle.
On est fiers de toi.
Ellie McIver a acheté deux de tes tableaux.
À 300 $ chacun.
Grâce à Dieu.
Plus 25 dollars pour boire et manger!
Et la galerie Edward
de San Francisco veut exposer tes toiles.
- Ce n'est pas possible.
- Pourtant, l'argent est là!
Laura, tu es la reine de la soirée.
Si tu n'avais pas parlé de moi à McIver,
rien de tout cela ne serait arrivé.
Arrête, c'est à moi que tu parles.
Pas de ça avec moi.
C'est grâce au pasteur.
Quand est-ce que tu vas mettre un terme
à cette histoire?
Je ne sais pas.
Tu navigues en eaux troubles.
Lui peut-être plus que toi.
Oh, je sais.
Je n'arrête pas d'essayer
de trouver un moyen de...
Je me dis, allez,
rien qu'un mois de plus,
une semaine de plus,
un jour de plus.
Qu'est-ce que tu lui trouves, à ce pasteur?
Il m'a fait découvrir quelque chose.
Bon. Allez, allez. Dis-moi tout.
La tendresse.
J'ignorais qu'un homme
pouvait être si fort
et si tendre à la fois.
C'est pire encore.
Arrête tes bêtises.
Ça ne pourra que mal finir.
Non.
Parce que je l'aime.
J'ignorais ce qu'était l'amour
avant de le rencontrer.
Maintenant, je sais ce que j'attends
d'un homme.
Même du mariage.
Et je le trouverai un jour.
- Oh, bon sang.
- Encore.
Vous savez le problème
que j'ai avec l'alcool fort?
J'en bois si peu
que j'oublie comment tenir le coup.
Pauvre Cos.
Oui, pauvre Cos.
Surpris complètement soûl
dans une mauvaise passe.
Il a perdu sa jeunesse,
il a perdu sa petite amie,
- il a perdu son...
- Sens de l'humour.
Est-ce que ça va mieux, maintenant?
Qu'est-ce que tu fais là? Tu veux
que tout le monde soit au courant?
Il faut qu'on parle.
Suis-moi.
Dis-moi.
T'as déjà vu un pasteur honnête?
Ne t'énerve pas, mon pote.
Ne t'énerve pas.
Non, sans blague.
T'as déjà vu un pasteur honnête?
Laisse-les tranquilles, Cos.
Tu veux dire que tu
lui as parlé de moi?
Oui.
Tu lui as dit qu'on faisait l'amour?
Comment as-tu pu faire ça?
Comment as-tu pu parler de moi?
Ça ne regardait que nous.
Personne n'avait besoin de le savoir.
Elle avait le droit d'être au courant.
La relation entre un homme
et une femme qui s'aiment n'est-elle pas
aussi confidentielle
qu'entre un avocat et son client?
Un docteur et son patient?
Un prêtre et celui qui se confesse?
N'est-ce pas aussi sacré?
Ces relations sont sacrées. Bien sûr.
Mais pas la nôtre.
Ce n'est pas possible avec moi.
- Laura.
- Ne me touche pas!
Va-t'en.
Retourne auprès de ta femme.
- Laura.
- Non, non.
Laisse-moi tranquille.
- Vous avez entendu. Laissez-la.
- Poussez-vous.
J'ai rencontré des gens d'église tordus,
- mais jamais comme vous.
- Cos!
Edward, arrête.
Il vient renifler ici comme un chien.
Edward.
Pas de ça ici, pasteur.
Retournez donc
- pervertir les petits garçons.
- Edward.
Arrête, tu vas le tuer.
Arrête. Arrête, Edward.
Edward. Edward!
Oh, mon Dieu!
Ça va aller.
J'ai pas cogné fort.
Il va vite revenir à lui.
Mais qu'est-ce qui se passe ici, Cos?
Ça va pas?
- Tout va bien.
- Est-ce que ça va?
Edward. Edward.
Je voulais le tuer.
Edward.
Demande-lui de me pardonner.
- Bonjour.
Tu viens de passer quatre nuits
dans la bibliothèque.
Où voudrais-tu que je dorme?
Pas avec moi, bien sûr.
Je ne me plains pas. Je...
Je crois vraiment qu'il faut qu'on parle.
Que vas-tu faire?
Je ne sais pas.
Tu n'es pas responsable
de ce qui s'est passé,
et Laura Reynolds non plus.
Je vous ai blessées toutes les deux
avec mon hypocrisie.
J'ai commencé à manquer à mon devoir
il y a des années sans le savoir.
Sais-tu à quel point je me suis corrompu?
Dans quel sens?
En acceptant de fermer les yeux
sur des petites combines qui ressemblent
à de la charité sans en être vraiment.
En ignorant les mauvaises notes
d'un élève
en échange d'un pot-de-vin
déguisé en "don".
En plaçant le désir au-dessus du devoir,
l'ambition au-dessus de la dignité.
Pourquoi autant te mépriser?
Par malheur,
je ne suis plus un homme d'église, Claire.
Je suis devenu un collecteur de fonds,
un faiseur de slogans,
un trésorier.
Je n'enseigne plus rien. Je...
Je suis devenu un homme d'affaires
qui n'a pas le temps
ne serait-ce que de faire la connaissance
de ses élèves.
Mais ce sont ces tâches
qui différencient une bonne école
d'une école médiocre.
Tu as fait ce qu'il fallait,
et avec bonne volonté.
Mais ce n'est pas ce que j'ai choisi
d'accomplir il y a 20 ans.
Ce que nous avons choisi.
Tu te rappelles?
Je n'ai jamais oublié.
Nous voulions servir Dieu
du mieux possible.
Nous allions pourvoir
aux besoins des pauvres.
Vivre animés d'une confiance totale
l'un envers l'autre.
Suivre le mieux possible...
les pas de François d'Assise.
Nous allions appeler notre œuvre...
Cela semble si loin.
Nous allions l'appeler:
"Le ministère de l'amour."
Et elle t'a ramené
à tous ces espoirs de jeunesse si fous.
À tous ces bons vieux rêves.
Je commence à peine à comprendre.
À tout saisir.
Crois-tu que j'aime ce que je suis devenue
maintenant que les garçons sont grands
et n'ont plus besoin de moi?
À occuper ces années
où je me sens inutile
de tâches et occupations bien insipides?
Que ferais-tu si tu quittais cette école?
De nombreuses paroisses
sont délaissées par les pasteurs.
L'endroit est peu reluisant,
le salaire trop bas,
ou les paroissiens ne sont pas
de la bonne couleur.
Et si tu restais ici, que se passerait-il?
Tout dépendra des administrateurs.
Je doute qu'ils souhaitent que je reste
après mon altercation avec Hendricks.
Je ne parle pas des administrateurs.
Je te parle de cette fille.
Tu étais amoureux d'elle.
L'es-tu encore?
Oui.
J'en ai bien peur. Oui,
d'une façon inexplicable.
Je ne peux pas te demander
de le comprendre.
Pourtant, je souhaite ta compréhension
par-dessus tout.
Et tu vas certainement me mépriser
parce que je veux que tu saches que...
je t'aime aussi.
C'est impossible.
Il y a six mois,
je ne l'aurais pas cru non plus.
Mais c'est vrai.
Je te promets de ne plus la revoir.
Je m'en contenterai pour l'instant.
Cela m'aidera à passer les jours à venir.
Oh, regarde. Est-ce que c'est lui?
Tu vois comme il a une aile
plus basse que l'autre?
Tu crois qu'il te reconnaît?
Sûrement. Il jette un coup d'œil
vers nous de temps en temps.
Il nous aime bien.
Alors, pourquoi est-il parti?
Il était guéri.
Il n'avait plus besoin de nous.
Danny, j'ai une surprise pour toi.
Au sujet de l'école.
Au sujet de l'école?
Je commence à vendre des toiles.
Pas tout le temps, mais quand même. Et...
Enfin, si je travaille à côté,
nous aurions assez.
Et donc, on pourrait se permettre
de partir d'ici
si tu le souhaites.
Mais où irions-nous vivre?
Oh, sûrement à San Francisco,
ou à Monterey.
On s'y installerait
et tu irais à l'école publique
plutôt qu'à San Simeon.
On vivrait à nouveau ensemble.
Je commence à peine à m'y habituer,
et tu veux partir ailleurs.
Tu veux dire que...
Tu veux retourner à San Simeon?
Eh bien, oui, je
m'y suis fait des amis.
Je ne te manque plus?
Je veux dire, tu...
Ça ne te gêne
pas de vivre sans moi?
Pourquoi ça me gênerait? On ne peut pas
toujours vivre avec sa mère.
Oui, c'est vrai.
On veut tous prendre notre envol,
pas vrai?
Très bien, c'est entendu.
Tu retourneras à San Simeon
et je resterai ici.
Et nous deux,
nous nous verrons le week-end.
Si je retourne là-bas,
il faut absolument que tu viennes
à la fête de dimanche.
Qu'a-t-elle de si important, cette fête?
Eh bien, c'est la fin du trimestre
et tous les élèves y vont.
Leurs parents aussi.
Eh bien, c'est une occasion spéciale.
Dans la chapelle, je suppose,
il y aura un sermon?
Oui, mais c'est pas si mal que ça.
Je te jure.
Mes copains, leurs parents seront là.
Ils pourraient croire que je suis orphelin.
C'est d'accord, Danny. Je viendrai.
C'est vrai? Ouah, ça va être génial.
C'est vrai, quand tu arriveras,
ils verront tous comme tu es belle.
De tels progrès
exigent un nouveau programme.
Et pour le mettre en place,
un nouveau directeur s'impose.
En vous annonçant ma démission
en tant que directeur de San Simeon,
la tristesse m'envahit
lorsque j'envisage la fin d'une période
qui fut longue et si importante
dans mon existence.
Malgré cela,
c'est une tristesse mêlée de joie.
Car c'est aussi le début d'une nouvelle vie,
qui j'espère,
et ne le souhaite-t-on pas tous,
m'apportera plus, ainsi qu'aux autres,
que l'ancienne qui touche à sa fin.
En repensant à ces années, je découvre
que j'ai beaucoup plus appris ici
que je n'ai enseigné à autrui.
Humilité et fierté.
Innocence et aspiration.
Persévérance et foi.
Et profond respect.
Un profond respect pour la vie,
quelle que soit sa forme.
Un profond respect aussi
pour les besoins de chaque individu
et pour son droit à avancer en douceur
sur le chemin de l'instruction
selon ses capacités.
J'ai appris non seulement des élèves,
mais aussi de leurs parents.
J'ai eu le privilège de me réchauffer
au sein d'une génération
plus jeune que la mienne,
aux idées plus modernes,
différentes,
et peut-être toujours étrangères
à certains d'entre nous.
J'ai appris que s'adapter à la société
coûte que coûte
est aussi nuisible
que de ne pas s'y adapter du tout.
Qu'une désobéissance de principe
à une loi injuste est plus chrétienne,
plus respectueuse des lois
qu'une déférence peu scrupuleuse.
Que seule la liberté
peut apprivoiser le cœur de l'homme
farouche et rebelle qui palpite en lui.
L'enfermement, jamais.
Que la vie, non
assujettie, tend vers la vie.
Et l'amour vers l'amour.
Que dans la lumière éclatante
et purifiante de Dieu,
hommes et femmes
sont d'une innocence absolue,
et ainsi, d'une beauté
plus absolue.
J'aimerais remercier quelqu'un
du plus profond de mon cœur.
Mais un long discours ne suffirait pas.
Et il serait peut-être prématuré
pour obtenir le pardon.
Cette personne m'a amené
à faire des rêves merveilleux,
elle a tenu éternellement haut le calice
de la jeunesse et de ses espoirs fous,
preuve que penser, et donc être,
est une forme de prière.
Que dire face à tant de générosité?
On remercie Dieu
et on tâche de ne pas l'oublier.
Ainsi, je Le remercie maintenant
en votre nom.
Je Le remercie,
et où que Sa main nous guide,
je ne L'oublierai pas.
Pour l'éternité.
Amen.
S'il te plaît, maman,
il faut que je les récupère.
Ma chambre est juste là.
Ça ne sera pas long.
D'accord, Danny, mais fais vite.
- Je ne veux pas rester ici.
- D'accord.
- Vous avez fait ça pour moi?
- Seulement pour vous, M. Hendricks.
Dieu du ciel, je
ne touche jamais à ça.
Edward, tu me coupes l'herbe sous le pied.
Si j'avais su,
il n'y aurait pas eu de bourses d'études.
Le clergé est bien connu pour savoir ruser.
Mais qu'allons-nous faire?
C'est vrai, il est irremplaçable.
Pas du tout.
Mon successeur est déjà sur les lieux.
Il est sacrément jeune.
Comme je l'étais en arrivant.
Excusez-moi.
- Quand pars-tu?
- Dans quelques jours.
Je vais peut-être aller dans le sud.
Peut-être à Baja California.
Sûrement seul.
Ma femme n'a pas encore
de projets bien définis.
Et après ce voyage?
Je ne sais pas.
Je n'ai encore rien décidé.
Et toi?
Je vais rester ici.
Danny veut rester à San Simeon
le trimestre prochain.
Je ne sais pas si
je peux me le permettre.
Tout est arrangé.
Sa bourse aussi.
Tout.
Merci.
Au revoir.
Je t'écrirai de La Paz.
- Écris aussi aux garçons.
- Oui, bien sûr.
Eh bien, peut-être qu'en septembre...
Je ne peux pas te le promettre.
Il faut que je repasse dans ma tête
presque 21 ans.
Je ne sais vraiment pas, Edward.
Nous verrons bien.
Oui.
- Au revoir.
- Au revoir, Edward.
- Je te parie que tu vas prendre ma place.
- Grâce à toi.
Non. Grâce au juge Thompson.
Il t'apportera son soutien.
- Au revoir.
Que Dieu te bénisse.
Que Dieu te garde.
FIN
BY MOHAMED ALY ELSEBAIY